# 방이 언제 없어지게 하는게 좋을지 등에 대한 고민

## 방의 속성과 그룹(애초에 방과 관련되어서 이렇게 기획하는게 어떨까?..)

### 공개방이 왜 필요한지 그 컨셉에 대해

이게 group study management라고 되어있기는 한데,
꼭 그룹에 속해서 어떤 room을 만들고 공부를 같이 할 수 있게 강제하는 것은 별로 유연하지 못하다고 생각.

결국 궁극적으로, 사용자의 생산성 증대를 위하는 것이 이번 web rtc적용하는 기능의 궁극적인 목적이기 때문에 유연하게 생각해도 좋을 듯.

예를 들면, 이렇게 가정해볼 수 있지. 그냥... group에 속해서 하는것보다 자유롭게 항상 open되어 있는 방에 들어가서 같이 공부하는것이 어떤.. 그 (심리적)문턱을 낮추어줄 수도 있다고 생각함. 비유하자면, 충남대학교 도서관의 시스템은 지정석과 자유석이 있는데, 자유석은 그냥 언제나 자유롭게 가서 원하는 만큼 앉아있다가 나가도 되기때문에 심리적 압박감이 없음. 그런데 지정석은 뭐... 공부를 매우 하기 귀찮아 하는 사람이라면, 진짜 어플리케이션으로 자리 맡고 어디 앉는게 좋을지 고민하고 뭐 이것저것 별거 아니긴한데.. 뭐 자리를 여기 앉았다가 그날따라 옆에 냄새나는 새끼가 앉아서 다른 곳으로 옮기고 싶은데 그러려면 다시 좌석 해지하고 다른자석으로 옮기고 이래야하는것도 있고 아무튼 심리적으로 뭔가 하나가 더 있잖아 자유석보다... 그래서 진짜 어떤 소수의 사람들에게는 그냥 자유석의 존재 자체가 엄청 도움이 될 수 있지 않을까?.. 작은 도움이라도 결국 경쟁사회에서 그 작은 차이가 개인에게는 좀... 유의미하게 다가올 수 있잖아... 그래서 나도 이런 경험을 기반으로 해서, 우리 group study url로 들어갔을때 Room List에 항상 존재하는 자유석 열람실같은 Room을 항상 한개에서 두개 open해놓고 싶다는거지.. 지울 수 있는 권한은 .. 나.. 개발자에게 있고 user는 권한이 없음. **아직 최대 인원이 몇명이 좋을지는 모르겠는데 그냥 20명으로 하고... 20명이 넘어갔을때 어떻게 자유방을 더 늘려나갈지 아니면 그냥 인원수를 늘리면서 버벅이지 않게하는 로직을 만들어갈지는 고민해봐야겠어.**

### 공개방의 속성을 다각화

그런데 이 공개방에 관해서 한가지 더 생각해볼게 있는데,

- 각자의 timer를 돌리면서 그냥 화면만 공유되어 있는 방을 하나 만들어 볼 수 있겠고,
  - 그런데 이 방은 optionally 상대방의 현재 얼마나 공부했는지를 좀 hover하면 볼 수 있다던가 하는 어떤 "경쟁심"을 유발할 수 있는 그런것을 만들어도 좋을 듯.
  - _아니면 option으로 하지 말고 방을 따로 경쟁방으로 해서 rank dashboard를 그 방에 한해서 만들어 볼 수도 있겠고._

- timer가 공유되어 다같이 같은 스케쥴에 맞춰서 공부하는 방을 하나 만들어 볼 수 있을 것 같아.
  - _말이 공유지 사실 이부분은 어떻게 구현할지 잘 모르겠음._

### 그룹방의 존재 (지정석 같은)

아직 ... 잘 모르겠음. 어떻게 구상할지

## Timer기능을 어떻게 Room 혹은 그룹스터디 (그냥 어떤 단어를 사용하는게 맞는지 모르겠어서...)와 연결시킬지..

다음의 두 usecase에 따라 다른 방식이 필요하지 않을까 ...

1. (공개방 중) 타이머가 공유되지 않는다
2. (공개방 중) 타이머가 공유된다

### 1. 공유 안된다... 그러면 뭐... 각자 돌리는데...

지금은 timer url에서만 돌아가는데...
room에 들어가서도 timer를 돌리도록 뭔가 옆에 UI가 뜨던가 해야하는거 아니야?....
그리고 시발 그러면 아... url두개에 대해서 뭔가 좀 이상하다! 어찌하지?... 이게 group study url에서는 그냥 뭐 방에 들어가지 않고 뭐가 있나 하고 그 url에서 뭐 구경이나 하거나 그러지 않는이상 결국 이 url에서는 timer가 background로 돌아간다고 했던 그 개념... (statistics url이나 settings url에서 background로 돌아간다고 했던... 사실 그런데 background도 아닐걸.. 그냥 어차피 main thread이고...흠... 모르겠음.. 아무튼 그냥 시각적으로? 관념적으로? 대충 그렇다는 이야기임) 이 적용되어서는 안된다는 것인데!.
==**그러니까 `/group-study`도 timer를 돌려버리는 주체가 되어야 한다 `/timer`가 그러는 것 처럼!**==

그냥... component만 띄워버리면 되는거 아니냐.... 같이 UI안에?....
무슨 그러니까 timer관련된 component가 `/timer`에 딱 부착되어서 떨어지지 않는 그런게 아니잖아.. 그냥 관련된 component를 그 url에서 사용하는 그런 입장인거 아니야? 만약 그렇다면... 어차피 그 component들은 독립성이란게 존재하니까, 가져다 써버리면 되지 않을가 싶다.

```tsx
root.render(
  <BrowserRouter>
    <Routes>
      <Route path="/" element={<App />}>
        <Route path="timer" element={<Main />} /> //<----------------
        <Route path="settings" element={<Settings />} />
        <Route
          path="group-study"
          element={
            <Protected>
              <GroupStudy />
            </Protected>
          }
        >
          <Route index element={<RoomList />} />
          <Route path="room/:roomId" element={<Room />} />
        </Route>
        <Route
          path="statistics"
          element={
            <Protected>
              <Statistics />
            </Protected>
          }
        />
        <Route path="signin" element={<Signin />} />
        <Route index element={<Vacant />} />
      </Route>
    </Routes>
  </BrowserRouter>,
);
```
